保护层对背沟道刻蚀型金属氧化物 IGZO TFT性能的研究

摘 要：研究了保护层对背沟道刻蚀型 IGZO TFT 性能及其稳定性的影响。结果显示，在正电压应力下 TFT 的阈值电压正向漂移。通过数据分析得知，保护层对水汽的阻挡能力直接影响到 IGZO TFT 的性能和稳定性。通过优化 TFT 的保护层，可以有效阻挡水汽渗透到背沟道表面形成缺陷态，提升 IGZO TFT 器件的稳定性。

关键词：金属铟镓锌氧化物薄膜晶体管；背沟道刻蚀型；保护层；阈值电压漂移

1.引言
5G 技术的发展进一步促进液晶电视面板技术的发展。液晶电视面板的尺寸不断地增大，最大达到对角线 305 cm；分辨率不断地提升，由 4 K 发展到8 K；驱动频率不断提高，由 60 Hz 提升到 120 Hz。传统的非晶硅薄膜晶体管（a ⁃Si TFT）迁移率一般在 0.5 cm2/(V·s)左右，显然不能再满足液晶电视面板的需求。以金属铟镓锌氧化物薄膜晶体管（IG⁃ZO TFT）为代表的金属氧化物薄膜晶体管具有迁移率高、适合大面积成膜的优点，可以很好地满足大尺寸、高分辨率、高驱动频率液晶电视面板的驱动需求。此外，金属氧化物薄膜晶体管还可以与现有非晶硅薄膜晶体管生产线兼容, 制备成本低，成为 近 年 研 究 的 热 点[1-2]。 目 前 ，制 约 金 属 氧 化 物TFT 大批量生产的关键因素之一是 TFT 器件的可靠性，文中研究不同的制备工艺对金属氧化物 TFT可靠性的影响。底 栅 IGZO TFT 主 要 有 以 下 三 种 器 件 结 构 ，如 图 1 所 示 ，即 刻 蚀 阻 挡（Etching Stop Layer）型[3-4]、背 沟 道 刻 蚀（Back Channel Etched）型[5]、共面（Coplanar）型[6]。刻蚀阻挡型 a⁃IGZO TFT 是最常用的一种器件结构，在完成 IGZO 图案后淀积一层阻挡层，保护 IGZO 薄膜不被源/漏金属的腐蚀液损伤，提升器件的稳定性。该结构的优点是：制作工艺难度低，器件稳定好；而缺点是：需要一次额外的光刻工艺，增加了工艺步骤，降低了生产效率，制作成本高；此外，ESL 结构有两个接触过孔，TFT 的尺寸较大，寄生电容大，不利于高分辨率产品的设计。共面型IGZO TFT 是在源/漏金属电极图案上淀积一层 IGZO 薄膜并形成图案，避免了源/漏金属电极的腐蚀液对 IGZO 薄膜层的破坏。与 ESL 结构相比，该结构的优点是：减少了一次光刻工艺，减少设备的投入，降低生产成本；缺点是在源/漏金属电极 上 淀 积 IGZO 薄 膜 ，容 易 发 生 断 裂 ，导 致 TFT失效。背沟道刻蚀型 IGZO TFT 有以下优点：无需腐蚀阻挡层，制作工艺更简单，减少工艺流程，提高生产效率，节约设备的投资，降低生产成本。

实验和结果
外 界 的 水 汽 、氧 气 直 接 影 响 IGZO TFT 的 性能，需要在沟道上方淀积一层保护层[7]，提升器件的性能。文中研究了 IGZO 的保护层对背沟道刻蚀型器件的性能影响。图 2 是制备的背沟道 IGZO TFT器件的截面图，图 3 是其制备工艺流程图：在玻璃基板上，采用溅射的方法淀积低电阻导电金属 Cu，通过一次曝光、显影、湿法刻蚀工艺形成栅电极和栅极扫描线；接着使用 PECVD 淀积氮化硅和氧化硅薄膜作为栅极绝缘层，然后在室温下，通过溅射方法淀积铟镓锌氧化物薄膜，通过一次曝光、显影、湿法刻蚀工艺形成半导体层图案；接着再在其上采用溅射的方法淀积低电阻导电金属 Cu，通过一次曝光、显影、湿法刻蚀工艺形成源电极、漏电极和数据扫描线；再用 PECVD 采用不同的淀积条件沉积氧化硅作为保护层，对应的反应气体是 N2O 和 SiH4，通过一次曝光、显影、干法刻蚀工艺形成像素电极与漏电极的接触过孔；最后采用溅射方法淀积透明导电像素电极 ITO 薄膜，通过一次曝光、显影、湿法刻蚀工艺形成透明像素电极。完成整个 TFT 器件制备之后，在 300 ℃空气中退火一个小时。除保护层之外，其他制备工艺和测试条件完全相同。图 4 为采用不同的保护层工艺制备的 TFT 转移特性曲线，表 1 是从图 4 提取出 TFT转移特性曲线的关键参数。图 4结果表明，优化保护层之后制备的 TFT展示出良好的性能，其迁移率为 8.6 cm2/(V·s)，阈值电压为1.2 V，亚阈值斜率为 0.50 V/decade；使用参考的保护层制备的 TFT 性能较差，其迁移率为 7.4 cm2/(V·s)，阈值电压为 1.2 V，亚阈值斜率为 0.77 V/decade。研究 TFT 的可靠性，一般进行正电压应力测试[5]
。对上述参考的 IGZO TFT 和采用优化保护层工艺的 IGZO TFT 进行正电压偏应力测试，测试的条件是 VGS=30 V，VDS=0 V，测试时间为 5 000 s。图 5 为正电压偏应力测试的结果。图 5（a）所示，参考 IGZO TFT 在正电压应力测试时，阈值电压正向漂移较大，达 1.30 V。背沟道刻蚀型 IGZO TFT的背沟道吸附外界的水汽，在沟道表面形成缺陷态。当施加正电压应力时，TFT沟道中的电子被背沟道表面的缺陷态捕获[5]，在 TFT 背沟道表面形成负点中心，导致 TFT的阈值电压正向移动。
图 5（b）是采用优化工艺制备保护层的 IGZOTFT，增强了保护层阻隔水汽的能力，减少了 TFT的背沟道形成缺陷态的数量，制备的 TFT 可靠性高，经过 5 000 s 正电压应力测试，TFT 的 Vth 向正方向漂移 0.1 V，I⁃V 曲线基本重合，表明优化工艺
制备的 IGZO TFT 非常稳定，可靠性高，可以很好地满足液晶电视面板的需求。图 6（a）和图 6（b）分别是使用参考工艺和优化工艺制备 SiOx薄膜 SEM 平面扫描图，使用参考工艺制备 SiOx薄膜有很多针孔，外界的水汽可以通过针 孔 渗 透 到 背沟 道 表 面 。 使 用 的 一 般 工 艺 制 备SiOx薄膜作为参考 TFT 的保护层，外界的水汽通过保护层吸附在背沟道的表面，形成缺陷态，捕获沟道的电子，导致 TFT 的亚阈值摆幅变大，迁移率减低 ，阈 值 电 压 减 小 ；采 用 优 化 工 艺 制 备 的 IGZOTFT 亚 阈 值 摆 幅 得 到 明 显 改 善 ，减 小 到0.50 V/decade，迁移率提升到 8.6 cm2/(V·s)，这主要是因为通过优化保护层 SiOx薄膜的制备工艺，阻止外界的水汽通过保护层渗透到达背沟道表面，TFT背沟道的缺陷态减少了，TFT 的亚阈值摆幅和迁移率也改善了。采用优化工艺制备的背沟道刻蚀型 IGZO TFT展示出良好的性能，迁移率为 8.6 cm2/(V·s)，是非晶硅 TFT 的 17 倍，开态电流为 36 µA，提高了充电效率，减小了 TFT 尺寸，提升了开口率；关态电流为3.6 pA，是非晶硅 TFT 的 1/100，可以维持液晶面板像素的电压，降低功耗；在正电压应力下 TFT 的阈值电压很稳定，几乎没有漂移。因此，采用优化工艺制备的背沟道型 IGZO TFT 可以满足大尺寸、高分辨率、高驱动频率液晶面板驱动的需求。