柔性可拉伸场效应晶体管器件的材料选择和器件制备

摘要: 柔性可拉伸场效应晶体管器件是前沿科学研究的重点之一，不同于传统的刚性器件，此类器
件具有较好的柔性和生物相容性，在许多领域实现了突破性的应用。柔性可拉伸器件为了保证其
柔韧性，所用的材料都需要具有一定的柔性和可拉伸性。此外，器件还需要具有更好的舒适性和实
用性，需要具有更薄的设备厚度，对器件的制备方法也提出了一定要求。通过对柔性可拉伸场效应
晶体管的材料和器件的制备方法进行详细归纳总结，可以为柔性可拉伸晶体管器件的制备和优化
提供参考。

关键词: 柔性; 可拉伸; 场效应晶体管;

引言
柔性可拉伸电子设备具有便携、可弯折和结构简单等特点，在数据采集和信息储存中扮演着重要的角色［1－3］。其中，柔性可拉伸晶体管器件可以作为信号调制和电子开关元件，正在逐渐被应用于物联网建设当中。例如: 可折叠电子显示器、光伏电
池、ＲFID 标签和可穿戴设备等［4，5］。特别是在智能医疗领域，近些年出现的智能手环、智能手表等可穿戴智能设备可以实时检测人的血压、血氧、血糖和心率等生理参数［6］。通过柔性传感器获得人体健康信息并通过数据可视化使人们更充分的了解自身健康状 况，这项技术极大地改变了人们的生活习惯［7］。随着人们对柔性电子设备的需求日益增加，对柔性可拉伸晶体管器件电子产品的舒适性、柔性和生物兼容性等方面提出了更高的要求。对于一个理想的柔性晶体管的基本特征是: 1) 灵活性、柔韧性;2) 弯折和拉伸情况下可以正常工作; 3) 低成本。虽然柔性可拉伸器件的发展迅速，在实际应用中取得了较大的进展，但是其在器件性能等方面依然存在诸多需要克服的问题。本文围绕柔性晶体管的材料选择和器件制备工艺，详细归纳了近年来该领域的发展及所面临的挑战。通过对前沿技术的总结和讨论，有望为柔性晶体管器件制造提供从材料到技术的全面参考。

柔性晶体管材料选择
典型的柔性晶体管器件基本结构包括活性层、介电层、衬底和电极。为了使得器件具有一定的柔性，所有的组件都要承受一定程度的弯曲，并且对器件的性能不会有影响，这就对器件材料的选择和制备工艺提出了一定的要求。以 Seekaew 课题组制备
的柔性印刷气体传感器为例，柔性可拉伸器件的常见制备流程包括( 如图 1) : 首先利用丝网印刷方式在柔性衬底材料上沉积银叉指电极( 图 1( A) ) ，然后利用喷墨打印的方式将石墨烯－PEDOT / PSS 复合材料作为活性层沉积在矩形电极区域上( 图 1( B
－C) ) ，这就是柔性可拉伸晶体管器件的大概制备流程。在器件的制备过程中材料的沉积方式可以选择滴涂法、化学气相沉积法、丝网印刷法等制备工艺，主要根据所使用材料的性质和应用场景来进行选择。下面将从衬底、活性层和介电层分别对柔性可拉伸器件的材料进行总结。
1．1 衬底材料
柔性器件的衬底最常用的是塑料衬底和纸衬底，其中含有 PET 和 PI 等聚合物。此类材料具有柔韧性好，透光度高、重量轻、成本低等特点，是最适合作为柔性衬底的材料。
1．1．1 塑料衬底
塑料又称高分子聚合物，分子结构一般为线性结构或网状结构，这种高分子聚合物结构赋予塑料较强的可拉伸性和化学稳定性，可以在较大的拉伸应变下保持材料稳定不变形，而且适合大面积柔性可拉伸器件的集成制造，是柔性可拉伸电子器件最常用的衬底材料。常用的塑料衬底材料有 PET、PEN、PDMS 等。衬底的选择常常和实际应用中的机械、热力学和电学条件有关。PET 和 PEN 衬底的工作温度较低( 小于 150 ℃ ) ，不适合做需要较高操作温度器件的衬底。一般来讲，塑料衬底材料具有
较高的热膨胀系数，较低的玻璃转换温度，不适合高温合成。但是在某些特殊应用中，为了保证产品具有较好的柔性可以采用较高玻璃转换温度的新型塑料来赋予器件较好的机械柔性。另外，基于塑料衬底材料的柔性可拉伸电子器件适用于性能和寿命要求低的低端应用，可以极大的降低器件的制造成本，有助于柔性可拉伸电子器件的推广和应用。Khayrudinov 课题组使用金属有机物气相外延技术成功地在 PI 衬底上直接生长出了砷化铟和磷化铟纳米线，表现出了良好的晶体结构和光学活性，提供了一个基于柔性衬底纳米线器件制造的简单方法( 图2) ［9］。
1．1．2 纸衬底
纸张是我们日常生活中不可或缺的部分，它是利用木材中的植物纤维制造而成，其中植物纤维的主要成分是细胞壁和细胞腔，而细胞壁的主要成分纤维素、半纤维素和木质素都有着较好的力学性能，而且植物纤维中含有大量的成长纺锤状的纤维细胞，不仅长径比大，而且力学性能好。这些物质赋予了纸张一定的可拉伸性和稳定性。如今，纸衬底已经发展成为一种成熟的柔性材料。纸衬底的应用为柔性电子器件带来了许多优势，例如容易获取、可生物降解、轻便灵活等。而且，纸衬底制造工艺相对简单，可以极大降低生产成本［10］。由于纸张的制造工艺和材料成分的不同，会导致纸衬底的性能不同，人们可以通过改变纸张的填料的成分和用量以及制造工艺来改变纸衬底某些性能如纸衬底的折光率、孔径和表面摩擦程度等，具有较高的可修饰性。Chang课题组在纸衬底上构建了基于铝/明胶复合材料的环保存储器件，该存储器件具有＞105的开关比和均匀的电流分布，而且具有较好的柔韧性和稳定性，在180 次循环测试中，器件的开关比能够保持稳定( 图3) ［11］。

1．2 活性层
活性层材料是影响柔性晶体管电学性能的关键，一般采用金属氧化物、导电聚合物、碳纳米管、石墨烯等材料。不同的材料具有各自的优缺点，相比于无机材料，有机材料重量较轻、具有较好的柔性、与柔性衬底也有着较好的兼容性，在柔性可拉伸器
件中应用广泛，但其稳定性相比于无机材料仍有一定差距［12］。碳基材料因其独特的物理特性有着较好的载流子传输特性和较好的灵敏度［13］。下面将对一些常见的活性层材料进行介绍。
1．2．1 碳纳米管
碳纳米管( CNT) 是空心圆柱体，由一层或者多层蜂窝状晶格排列的碳原子同轴层组成。碳纳米管中的碳原子采用 sp2杂化，相比于 sp3杂化，sp2杂化的 s 轨道成分更大，使得碳纳米管具有较高的杨氏模量和拉伸强度，具有优异的力学性能，可以实现在高拉伸和弯折环境下材料性能的长期稳定性。碳纳米管按照管壁层数可分为单壁碳纳米管( SWCNT)和多壁碳纳米管(MWCNT) ，其中单壁碳纳米管的独特电子结构及其一维纳米结构特征使其具有优异的电学性能。此外，碳纳米管还具有较大的纵横比和较小的体积，是理想的导电纳米材料。碳纳米管凭借其较好的柔韧性、优异的电性能和体积小等优势在柔性可拉伸电子器件应用方面展示出巨大的应用前景。Lee 课题组将石墨烯和单壁纳米管结合构建了具有 SWCNT 网络通道和起皱的Al2O3介电层的高拉伸透明器件，所得的器件具有出色的开关比( ～105) ，较好的迁移率( ～ 40 cm2·V－1·s－1) ，并且由于介电层的起皱结构使得器件在 20%的应变下依然具有较好的性能，极大提高了器件的柔性和可拉伸性，在拉伸 1000 次后也没有明显的性能损失［14］，为基于无机介电层的柔性可拉伸器件提供了新的思路和方法。Xu 课题组利用柔性离子凝胶的大比电容、柔韧性和可印刷性，选择了柔性离子凝胶作为介电层，金属膜作电极，CNT 作为导电沟道，构建了高度可拉伸性的场效应晶体管，并且测试了不同纵向拉伸下器件性能的变化，拉伸测试表明在 18%拉伸应变下器件的性能没有明显降低，重复测试后有着大于 104的出色开/关比、10 cm2·V－1·s－1的场效应迁移率和小于 2 V 的低工作电压( 图 4) ［15］。
1．2．2 导电聚合物
早在 20 世纪 70 年代，科学家们就首次通过蒸汽掺杂氧化聚乙炔薄膜使其电导率大大提高，这一发现打破了聚合物只能用作绝缘材料的传统认知，随后聚合物半导体受到了科学家的广泛关注。到现在为止，聚合物凭借其多样化的化学结构和光、电、热等优异的性能在许多领域有着广泛的应用。聚合物半导体材料的网状或线性分子结构赋予了其高拉伸性和稳定性。人们还可以利用分子结构工程，通过改变分子量、烷基侧链长度和共聚物设计等方法提高聚合物的拉伸性，来满足不同的应用场景。此外，聚合物还具有来源广泛、成膜性好、柔韧性好等特点，是常用的柔性可拉伸器件材料之一。到目前为止聚合物已经被开发出可以媲美多晶硅的具有较高载流子迁移率的材料。由于聚合物材料本身的性质、分子的排列方式、分子间和分子内的相互
作用都会直接影响载流子的传输特性，因此可以对聚合物材料进行结构和性能的改进来提高载流子的注入和传输性能。我们也可以通过分子设计、共混掺杂和构建纳米纤维的方法来提高聚合物材料的柔性和可拉伸性，但是一般情况下，这些方法会对分子的电荷传输性能产生影响，因此找到兼顾柔性可拉伸性和高导电性能的聚合物半导体材料是未来柔性可拉伸聚合物电子器件的发展方向。Anthony J E 课题组使用了非常简单的滴注方法在廉价的塑料衬底上沉积制造了设备总厚度为 2．5 μm 的小分子 OFET，器件迁移率为 0．1～0．4 cm2·V－1·s－1，而且多次弯折到半径为 200 μm 依然可以正常工作［16］。鲍哲南课题组利用聚合物的纳米限域效应，通过减小聚合物链结构的刚性晶体结构单元，分段式引入易形成氢键的弹性结构单元构建出
了一种高度可拉伸的和可修复的聚合物半导体( 图5) 。聚合物和弹性衬底将导电高分子限域地包裹在弹性衬底中，聚合物自组装形成纳米纤维，这种结构在较大的应变拉伸下没有明显表面裂纹产生，导电性能也不会明显下降，而且在 1000 次循环后导电性能和柔性不会有明显下降［17］。
1．2．3 金属氧化物
金属氧化物在很多电子设备中有着广泛的应用，是一类非常有前途的电子材料［18］。金属氧化物具有许多独特的优势，例如高迁移率、宽带隙和可控掺杂。人们可以利用不同的沉积技术将金属氧化物制备成各种薄膜和纳米结构［19］。金属氧化物材料的柔韧性相对较差，需要对材料的厚度要求控制非常小以此来保证材料的柔韧性，但是把材料的厚度做的极薄就需要复杂的工艺，难度较大成本较高。Salvatore 课题组用 a－IGZO 和 Al2O3作为半导体层和栅极介电层，通过溅射工艺在聚对二甲苯衬底上进行修饰，制造了一种超柔性电子器件，器件平均迁移率约为 15 cm2·V－1·s－1，折皱后的迁移率变化保持±2．5 cm2·V－1·s－1的范围内( 图 6) ［20］，该方法制造的柔性可拉伸晶体管器件具有超柔韧性、透明性、轻便性和生物相容性，而且可以转移到任何物体表面甚至生物组织上继续工作，在医疗健康领域有着广阔的应用前景。
1．2．4 石墨烯和石墨烯氧化物
石墨烯在零带隙的情况下具有典型的半导体性质，具有较好的导电性、柔韧性和机械强度。近年来，石墨烯被认为是制作柔性器件最理想的材料并成为科学界研究的热点。石墨烯是 sp2键合的碳原子组成的富勒烯网络结构，这种结构无法为外界施加的应变提供任何的能量耗散机制，因此在外界应变下石墨烯容易发生破裂，即使是在弹性介质上抗应变能力依然不高，这限制了石墨烯在柔性器件的应用［21］，而多层石墨烯由于层与层间的相互作用力会使其刚性一定程度的降低。Liu 课题组通过化学气相沉积法在石墨烯层间构建了石墨烯卷，这种结构称为 MGG，这些卷曲结构为出现裂缝的结构提供了支撑，并且提供了额
外的导电路径。在弹性体上的三层 MGG 结构在100%应变下可以保持其原始电导率的 65%，而没有纳米卷的石墨烯三层薄膜仅保留了其起始电导率的25%。MGG 结构使得石墨烯层在高应变下保持了较好的导电性，作者进一步对 CNT 进行类似模型的构建并得到了类似的结果，说明该技术可以拓展到其他材料中［22］。氧化石墨烯是石墨烯的氧化物，在保留了石墨烯的层状结构的前提下引入了许多含氧官能团。氧化石墨烯的结构目前为止依然存在争议，其结构主要取决于氧化剂的性质和氧化时间等因素。氧化石墨烯的 C－O 键是 sp3杂化，这使得其具有较低的电导率，未经修饰的氧化石墨烯一般做介电层，可以通
过化学还原、电化学或者热还原的方法来减少 C－O键从而提高其电导率。氧化石墨烯还可以利用聚合物、金属氧化物和碳纳米管等修饰的方法，提高其电导率。韩国科学家 Seoing－Ki Lee 以石墨烯作为活性层、氧化石墨烯做介电层在塑料基板上，化学气相沉积法在室温下制造了全石墨烯 TFT，透光率可以和氧化物材料器件相媲美，器件的空穴和电子迁移率分别为 150 cm2·V－1·s－1和 116 cm2·V－1·s－1，并且在 3． 5% 应变拉伸下器件的性能变化不大 ( 图7) ［23］，这种全石墨烯器件为未来高灵活、透明、高性能的集成电子设备的制造提供了一条可行的途径。
1．3 介电层
在晶体管器件工作过程中，载流子的传输发生在介电层和活性层之间，晶体管的性能由介电层和活性层材料的界面性质共同决定，因此介电层材料的选择非常重要。理想的介电层需要具备高电容、高介电强度、对活性层材料有较好的兼容性和灵活性等特点，其中聚合物材料具有低成本，大面积柔性等特点在柔性可拉伸晶体管器件中具有巨大的潜在应用价值。下面将对柔性可拉伸器件的介电层材料进行总结和回顾。
1．3．1 聚合物介电层
早在 1990 年人们就使用聚酰亚胺作为介电层，构建了高性能的全有机场效应晶体管。聚合物材料经过近三十年的发展，在材料设计、薄膜和器件方面取得了巨大的进步。如今聚合物成为在柔性器件中的使用最为广泛，也是最受欢迎的材料。相比于其他材料，聚合物具有成膜性较好、溶液易加工的特点［24］。聚合物介电层通常具有较好的机械柔性，并且可以和塑料衬底相兼容，具有广阔的应用前景。2014 年福田等人首次报道聚对二氯甲苯薄膜上制造全印刷的超柔性 OTFT，并且具有较高的迁移率( 1． 0 cm2 ·V－1 ·s－1) 和工作速度( 约 1ms) ［25］。Jeremy Smitha 等人对有机小分子进行溶液处理与聚合物介电层在塑料基板上构造出了顶接触架构，通过使用聚丙烯腈和聚苯乙烯的薄膜双层介电层，可以进一步的提高有机器件的柔性，得到的器件在 1 MV cm－1处的泄漏电流为 ～ 1×10 －6 A cm－2，并且面积电容为 ～ 8．9 nF cm－2，在 200 次循环测试
中，迁移率没有明显降低［26］。鲍哲南课题组报道了一种具有固有可拉伸和可修复的半导体聚合物晶体管，可拉伸半导体聚合物基于 3，6－二( 噻吩－2－基)－2，5－二氢吡咯并［3，4－ c］吡咯－1，4－二酮( DPP)重复单元和非共轭 2，6－吡啶二甲酰胺( PDCA) 部分作为氢键单元直接引入聚合物主链，通过化学改性来增强分子的可拉伸性，在 PDMS 基板上在 100%
应变下拉伸循环 100 次依然可以恢复到其高效场效应迁移性能，由这些材料制成的薄膜材料在经过溶剂和热修复后，损坏的器件的迁移率可以完全恢复( 图 8) ［27］。
1．3．2 无机物介电层
无机介电层是 未 来 电 子 电 路 的 重 要 组 成 部分［28］。最常见的无机介电层有金属氧化物( MOs) 、氮化物等，碱性物质由于非常容易吸湿而容易受到外界环境的影响，不适合作为介电层材料。在典型的无机介电层中，带隙和介电常数呈反比关系，但是较大的带隙容易抑制电荷的注入［29］。无机材料做介电层的优势在于稳定性好、电容相对较高、不可溶、不容易被击穿。但是其本身的柔韧性能很差并且制作工艺也很复杂，对于柔性器件而言并不是首选材料。Salvatore 等报道了一种晶圆级工艺方案，在 1μm 厚度的聚对二甲苯薄膜上，使用 a －IGZO 膜和ALD Al2O3层分别用作半导体和介电层，所得到的器件具有较高的柔性、透明性和生物相容性［20］。Chan 课题组提出了一种新型高介电常数材料 BST并以 BST 为介电层，以并五苯为活性层在 PEN 柔性衬底上制造了柔性 OFET，器件有着 0．25 cm2·V－1·s－1的饱和迁移率，阈值电压和迁移率在弯曲半径为 3． 3 mm 的拉伸弯曲测试中变化都不明显( 图9) ［30］，展示出了 BST 材料在柔性可拉伸器件中的高应用潜力，为柔性可拉伸器件的介电层材料提供了一种新的选择。
1．3．3 电解质介电层
离子在电场中发生响应，在电解质和电极界面产生相反电荷，从而形成了双电层。电解质材料在半导体层和介电层界面处有着非常大的载流子密度，在实际使用中非常重要。电解质与无机物介电层和聚合物介电层的不同之处在于，他们的电容主要取于双电层。离子凝胶做栅极介电层时可以在较低的工作电压下有着较大的导通电流，但是在实际使用过程中，较薄的膜厚度可能容易被大泄漏电流击穿［31］。常见的电解质介电层材料有离子液体、离子凝胶、聚电解质等［32］。Yu 课题组报道了可拉伸的弹性体复合材料制成的橡胶传感器，以 PDMS 中的P3HT 纳米纤维作为活性层，以 PDMS 中的金纳米颗粒和金纳米纤维作为导体，以离子凝胶作为栅极介电层制成了薄膜晶体管，测试表明其在拉伸 50%的情况下依然保持 55%的电性能［33］，该工作中所用的材料全部都呈橡胶状，本质上是可拉伸的，避免了后期修饰对材料晶体管性能的影响。Frisbie 课题组首次使用气溶胶喷射印刷法( AJP) 印刷 ZnO TFT，在聚酰亚胺做薄膜材料以金作源漏电极的柔性基板上制造具有高电容离子凝胶栅极介电层的 ZnOTFT，器件具有较高的离子迁移率( 1．61 cm2·V－1·s－1) ，低工作电压和机械柔性( 图 10) ［34］。

2 器件制备工艺
器件的制备工艺会对活性层和介电层的界面质量和性质产生影响，如薄膜的膜厚和缺陷等，进而影响器件性能，因此器件的制备工艺非常重要。柔性器件的制备工艺主要有溶液法、气相沉积法和印刷法，根据材料的特点选择合适的制备工艺以此得到更好的器件性能。下面我们将对这些方法进行详细讨论。
2．1 溶液法
在制作柔性器件的时候，处理可溶性材料最简单的方法就是在基板上直接涂抹，这种方法的优点在于加工条件简单、加工时温度比较低而且形成的薄膜均匀，而且它可以制备面积较大的薄膜，一次性可以制备大量的器件，极大的降低了造价，适用于大
规模的工业生产。第一种方法是滴注法( 如图 12( A) ) ，这种方法可以认为是最简单的制备薄膜材料的方法之一，它是将溶液滴在衬底表面，利用其在溶剂或者空气气氛中自然挥发成膜的工艺。这种成膜方式虽然简单，对设备的要求不高，但是薄膜的质量对环境条件和人员操作比较敏感，所以不容易得到高质量薄膜。分子在溶剂挥发过程中自组装成膜，溶剂对于成膜的质量和结晶性都有较大的影响，因此选择合适的溶剂至关重要。Yang 等以二氯甲烷、甲苯、四氢呋喃和氯仿四种溶剂来溶解 ＲＲ－P3HT，通过滴注法制造场效应晶体管器件，测试显示器件的迁移率为10－4 ～10－2 cm2·V－1·s－1并且迁移率和溶剂有关，在不同溶剂中得到的薄膜结晶度不同，成为影响器件迁移率的重要因素［35］。Zhang 等人发现分子质量对于滴注法得到的薄膜有较大的影响，通过原子力显微镜图像傅里叶分析对 ＲＲ－P3HT 的聚合物薄膜纤维宽度进行分析发现，纤维宽度随着初始分子质量的增加而增加，纳米纤维的宽度不同导致纳米纤维的 连 接 密 度 不 同，进而影响器件的性能 ( 图11) ［36］。
第二种方法是旋涂法( 如图 12( B) ) 。旋涂法操作简单，在室温环境就可以进行，只要材料可溶并且有一定的粘度，都可以采用旋涂法来进行制备。溶液滴加在衬底上，在高速旋转时溶液由于向心力的作用在基板上均匀散开，待溶剂挥发即可成膜。
膜的厚度和旋转速度、材料本身的性质、溶液浓度和蒸发温度等因素有关。Sirninghaus 等用旋涂法制备P3HT 薄膜，发现 P3HT 材料的规整度会影响薄膜的排布进而影响薄膜的性能，分子规整度较高的分子优先垂直于衬底生长，分子规整度较低的分子优先平行于衬底生长。测试发现垂直衬底生长和平行生长的最大迁移率相差 100 倍以上［38］，由此可见分子的构型会影响晶体管的性能。
2．2 化学气相沉积
化学气相沉积( CVD) 是将前体气体注入到加工好的衬底中，在衬底附近利用化学反应的方法使得薄膜沉积。根据实际应用的需要化学气相沉积技术也细微有所不同，如按照不同的操作条件可以分为 LPCVD 和 UHVCVD; 按照蒸气的特性可以分为液体和气溶胶等。化学气相沉积法制备的薄膜比较均匀而且纯度较高，同时可以非常精确的控制膜的厚度，但是要求前体物质具有较好的可挥发性。Chung 等人采用化学气相沉积技术，制造出了有钯装饰的纳米离子单层石墨烯传感器，随着膜厚度的增加石墨烯电阻减小，在 5 nm 时候形成单个钯纳米颗粒，测试表明 3 nm 厚度的钯薄膜在室温下对 H2的检测限可以低至 20 ppm，而且在较大的弯曲下器件的性能并不会受到任何影响( 图 13) ［39］，还可以进一步通过对石墨烯上的钯纳米颗粒进行尺度控制和石墨烯的图案化来实现更好的传感性能。
2．3 物理气相沉积
物理气相沉积法( PVD) 主要分为蒸镀和溅射两种，物理气相沉积法应用于器件制备中主要有直流磁控溅射、射频磁控管溅射、热蒸发和电子束蒸发四种方法。直流磁控溅射使用的是直流电源，利用能量较高的氩离子轰击靶材，将其原子分离并且沉积在衬底上。其主要缺点在于表面容易形成氧化层，使得沉积无法继续进行。射频方法由于靶材附近的氩离子密度低，导致沉积速率低。而磁控溅射使用的是交流电，使用交叉磁场和电场使得等离子在靶材附近，从而提高沉积速率。Sadullah 等人利用射频磁控溅射的方法在柔性基板上制造了不同厚度的钯膜来实现室内室外实时监测 H2气体泄露，研究表明柔性衬底上 6 nm 钯膜的传感器对 H2的响应具有可重复性，响应随着 H2浓度的增加而增加，然后达到饱和，并且随着工作温度的升高，器件的灵敏度降低［40］。电子束蒸发利用的是电子枪产生的高能电子束，产生的光束一部分使目标材料蒸发，另一部分使衬底预热以此来增加涂层材料和衬底的粘附力。K．Lee 等人，在 PET 基板上喷涂 SWCNT 之后使用电子束蒸镀法在传感层上修饰了金纳米颗粒改善了传感器的性能，在室温下传感器可以检测 225 ppb 的NH3气体( 图 14) ［41］，该方法提供了一个廉价简单的制造途径，器件具有较高的灵敏度，而且在室温下操作非常适合实时的空气质量监控。
2．4 打印
打印是制备柔性器件的重要方式之一，打印技术就是以印刷学为基础衍生出的技术。不同的印刷方法的特点和原理不同，人们需根据实际使用的情况来进行选择。打印技术大概分为两类: 接触印刷和非接触印刷，其中凹版印刷、胶板印刷和纳米压印等主要依靠基材和油墨接触，而丝网印刷、喷墨印刷和等离子印刷等是将油墨喷射到基板上，是非接触印刷技术。
2．4．1 凹版印刷
凹版印刷技术是打印有机太阳能电池、有机场效应晶体管等电子器件的常用方法之一［42］。凹版印刷的原理( 如图 15) 就是将油墨先涂于印版上，然后用刮刀抹掉多余的凸出的油墨，然后用滚筒将凹部分的油墨和衬底接触。印刷的质量取决于图版和
油墨的粘度。凹版印刷制备的薄膜质量较好而且容易实现对薄膜厚度的控制，但是缺点是在打印过程中容易对衬底造成损伤。He Yan 课题组利用凹版印刷构建了 P ( NDI2OD－T2) 聚合物半导体柔性器件，得到的柔性器件的电子迁移率为 0． 45 ～ 0． 85cm2·V－1·s－1，在不同环境条件和相对湿度下器件稳定性较好［43］，一种新型材料的发现为今后柔性可拉伸电子器件的发展提供了新的选择。Huang 课题组利用凹版印刷技术将磺化的 ＲGO 材料印刷到 PI柔性衬底上得到了 Ag－S－ＲGO 传感器，在室温下 50ppm 的 NO2的环境中，该传感器的灵敏度为74．6%，响应时间 12 s，恢复时间 20 s，并且在 1000 次弯曲循环后器件性能没有明显下降( 图 16) ［44］，实现了还原石墨烯( ＲGO) 在室温环境下对 NO2的快速有效的痕量检测。
2．4．2 丝网印刷
丝网印刷是一种非接触式印刷技术。将油墨以一定的力压出，油墨进入模板的网眼开口，用刮刀刮去多余油墨后将其和基板相粘合。丝网印刷分为两种: 平版印刷和旋转丝网印刷( 图 17) 。丝网印刷适合用在各种衬底上，也可以采用多种油墨。可大面积加工，制作简单、成本较低、形成的膜柔性较强。崔铮课题组利用丝网印刷技术制备了银纳米线/PDMS 复合材料的柔性可拉伸电极，在 1200 次拉伸释放循环后，0%的应变力下材料的电阻从 2．9 Ω 变为 4．15 Ω; 50%的应变力下材料的电阻从 2．95 Ω 变为 4．57 Ω，展示出了在较大拉伸应变下，器件的稳定性。测试表明在长时间拉伸疲劳后，材料还具有非常稳定的导电性( 图 18) ［45］。2．4．3 喷墨打印喷墨打印用于器件制造已经有着近 10 年的历史。喷墨打印是将油墨从细小喷嘴中射出，当溶剂挥发后变干( 图 19) 。喷嘴可以用热敏、压电等方法进行控制。喷墨打印成本较低，打印十分快捷方便，不会浪费原材料、具有较好的分辨率［46］。Seekaew等人利用喷墨打印技术，使用石墨烯－PEDOT / PSS复合膜制成的创新柔性气体传感器，膜具有较大的面积和较好的均匀性，室温下 500 ppm NH3环境中石墨烯 － PEDOT / PSS 复合膜传感器响应率为9．6%，通过不同气体测试发现，传感器对 NH3气体具有较高的选择性，并且传感器对气体的响应随着器件的弯曲程度的增加而增加( 图 20) ［8］，柔性印刷石墨烯－PEDOT / PSS 复合膜传感器具有高传感性能、较好的柔韧性和低成本等特点，将有助于未来可穿戴电子的发展。
3 结论和展望
柔性可拉伸电子器件作为一种新兴技术，在现代电子电路领域占有了举足轻重的地位。在本文中，我们总结和回顾了柔性可拉伸晶体管器件的材料和器件制备工艺。虽然柔性器件已经发展到可以实际应用的阶段，但是器件的材料和制备工艺还是存在诸多急需解决的问题。塑料衬底和纸衬底都具有较好的柔韧性和可拉伸性，但是材料的某些性质限制了它们具体的应用。例如，纸衬底的工作温度不能太高( 小于 150 ℃ ) 。此外，纸衬底表面的粗糙度和孔隙率也会对电子器件的性能和稳定性产生影响［47］。对于晶体管器件而言活性层和介电层材料的选择非常重要，会直接影响器件的性能。聚合物材料在柔性器件中得到了广泛的应用，但是在高弯曲和拉伸条件下具有较好迁移率的材料还比较稀缺［48］。在器件制备工艺中，各种制备工艺对材料都
有着不同的限制条件，例如溶液法只能处理可溶性的材料，气相沉积法需要材料在室温下具有高挥发性，印刷法油墨的成分配比问题、在打印过程中的磨损问题等都急需解决。结合柔性器件存在的诸多问题，我们期望在今后的柔性可拉伸晶体管器件的研究中能够有以下几点突破: 1) 我们需要继续对新型衬底材料进行研究，使其在有较好的柔韧性和可拉伸性的同时具有较好的稳定性和兼容性。2) 新型的活性层材料依然是一个十分重要的研究课题，需要具有成膜性好、迁移率高、开关比高、良好的柔性和稳定性。3) 未来需要对器件制备工艺进行创新，来解决现有器件制备工艺对材料的限制以及印刷油墨的成分配比和
打印过程中对衬底的磨损等问题。随着材料研究水平不断提高，柔性可拉伸晶体管器件的的柔性和电性能会越来越更好，向着集成度更高，成本更低，加工更简单的方向发展。在不久的将来，柔性可拉伸晶体管器件会越来越融入人们的生活，使人们的生活更加便捷。
