电子纸用柔性薄膜晶体管的研究进展

摘要：薄膜晶体管（Thin Film Transistor，TFT）作为像素中的开关元器件，与存储电容一起组成电子纸显示器的驱动电路。本文按照柔性 TFT 有源层的不同进行分类：有机薄膜晶体管（Organic Thin Film Transistor，OTFT）、非晶硅薄膜晶体管（Amorphous Silicon Thin Film Transistor，a-Si TFT）、金属氧化物薄膜晶体管（Metal Oxide Thin Film Transis⁃tor，MOTFT），介绍它们在柔性电子纸显示器中的研究进展，着重关注器件的柔性、电学特性以及稳定性。最后进行了对比分析，提出 MOTFT 有望凭借优良的电学特性、高光学透明性以及相对较低的工艺温度等优势成为驱动下一代柔性电子纸显示器的最佳候选者。

关 键 词：电子纸；柔性薄膜晶体管；金属氧化物薄膜晶体管；驱动

1.引言
柔性显示器因其超薄、轻便、耐用和舒适的特性有望成为下一代显示器。在众多柔性显示器中，可弯曲、形态多样的电子纸显示器凭借独特的优势脱颖而出，引起研究人员的关注。电子纸是一种类纸显示器，重量轻、便于携带，利用反射环境光进行显示，环境光越强，显示器亮度越高，具备独特的强光可读性，不易产生视觉疲劳，具有超高对比度、宽视角等优良显示特性［1-3］。此外，电子纸显示器电池使用寿命更长，静态图像功耗也更低，是一款耐用且节能的新型绿色电子产品，更符合当代消费者需求［4］。电子纸显示器依照显示原理有多种分类，常见的有电泳式［5-6］和电润湿式［7-9］。前者利用带电粒子的电泳原理，即两种异性带电粒子在电场的驱动下，运动到显示器的两极，使得透明电极的一侧显示出一种带电粒子的色彩。而没有电场作用时，带电粒子悬停于液体中保持不动。该特性称为双稳态特性，电泳显示器也因此具有低功耗特性，因为只有在需要切换图像时消耗电能。后者借助控制电压来控制被包围的液体的表层，通过液体张力的变化，导致像素的变化。采用电湿润技术制造的电子纸像素转换非常迅速，同时具有结构简单、省电、可用于柔性显示等特点，其亮度和对比度远超过现有的其他电子纸显示技术。显示器像素的驱动方式通常有无源选址驱动（Passive Matrix，PM）和 有 源 选 址 驱 动（ActiveMatrix，AM）两种。如采用无源矩阵驱动，需要较复杂的外围设计，故柔性化较难；而有源矩阵驱动的外围较简单且阵列性能较高，因此柔性电子纸显示器通常采用有源驱动方式。在这种驱动 方 式 中 ，薄 膜 晶 体 管（Thin Film Transistor，TFT）作 为 像 素 的 开 关 元 器 件 ，其 性 能 十 分 重
要［10］。首先也是最重要的是其应具有优良的柔性，这要求在制备过程中应避免高温工艺，以与柔性基板兼容。其次，在电子纸的使用过程中，弯曲带来的机械应力和电子纸更新内容时产生的电应力都会对器件产生影响，这就要求 TFT器件具有优秀的稳定性和耐久性，在重复机械应力和电应力下仍能稳定工作。在显示器驱动背性以保证显示器能够正常工作。对于利用反射光的电子纸显示器来说，光路中的遮光部分如TFT 结构会对最终产品的显示效果有着不利影响［11］，因此 TFT 的光学透明性也非常重要。因此，介绍柔性 TFT 驱动背板的研究进展是一项非常有意义的工作。电子纸显示器中主要的TFT 按有源层材料可分为3 种：有机薄膜晶体管（Organic Thin Film Transistor，OTFT）、非晶硅薄膜 晶 体 管（Amorphous Silicon Thin Film Transis⁃tor，a-Si TFT）、金 属 氧 化 物 薄 膜 晶 体 管（Metal Oxide Thin Film Transistor，MOTFT）。 有 机 薄膜晶体管迁移率通常为 0. 1~10 cm2·V-1·s-1，制造成本和工艺复杂度偏高，工艺温度为室温至250 ℃；非晶硅薄膜晶体管迁移率一般为 0. 5~1 cm2·V-1·s-1，制 造 成 本 和 工 艺 复 杂 度 均 相 对较低，但工艺温度一般较高为 250~350 ℃；金属 氧 化 物 薄 膜 晶 体 管 的 迁 移 率 一 般 高 达 10~100 cm2·V-1·s-1，工艺复杂度低，工艺温度为室温至 350 ℃。本文从柔性、性能均匀性、稳定性、电性能等多方面详细介绍了它们在电子纸显示器 中 的 研 究 进 展 ，最 后 进 行 了 对 比 总 结 ，提 出MOTFT 凭借其独有的高迁移率、低加工温度以及独特的透明性可能在未来成为电子纸显示器驱动柔性背板的最佳选择。

2.OTFT 在电子纸显示器中的应用
2004 年，Gelinck 等人展示了一款 25 μm 厚聚酰亚胺（PI）上柔性并五苯 TFT 驱动的单色电泳显示器（Electrophoretic display，EPD）。在 TFT背板制造完成后，层压一层电子墨水（E-ink）层以用作显示器的前板，其曲率半径可低至 1 cm 而不显著降低性能。2006 年，Burns 等人在 125 μm 厚的聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）基板上制备使用聚芴聚合物半导体有源层的 OTFT 有源驱动背板，并层压电子墨水成像膜制造了一款电子纸显示器［13］。器件迁移率为 0. 03 cm2·V-1·s-1，开关电流比为105~106，输出特性。在含 4 800 个器件的阵列中测试了 100 个 TFT 的开关电流比的变化，阵列的像素良率高于 99%，TFT 的开关电流比的变化小于 10%，说明器件具有很好的均匀性。Burns 等人还测定了 TFT 器件承受机械应力和电应力的稳定性。柔性显示器可以弯曲到5 mm 的曲率半径而不显著降低器件性能，具体如图 3 所示；并且在 3 000 万次脉冲测试后（相当于 600 行电子纸显示器中的 50 万次刷新）器件仍然没有明显的性能下降。同年，Moriya 等人同样使用基于聚芴聚合物（F8T2）半导体TFT开发了一款60. 96 mm（2. 4 in）的驱动背板用于制作微胶囊电泳显示器，其创新点在于整个显示器制作过程中的工艺温度极低，最高温度仅有约 80 ℃［15］。在-40 V 的栅极偏压下，器件场效应迁移率为 0. 002 cm2·V-1·s-1，0 V和-40 V 之间的开关电流比为 2×106，适度卷曲或暴露于空气中 1 500 h 都不会影响器件开关比等性能，具有可靠的稳定性。

两 年 后 ，Kim 等 人 在 200 μm 厚 的 聚 醚 砜（PES）基板上制备了 TIPS 并五苯 OTFT迁移率为 0. 06 cm2·V-1·s-1，并 成 功 驱 动 电 子 纸 显 示器［16］。相似的研究还有同年 Lee 等人报道的在200 μm 厚的聚萘二甲酸乙二醇酯（PEN）基板上制造的 152. 4 mm（6 in）高可靠性五苯 TFT 背板［17］。器件迁移率为（0. 21±0. 03）cm2·V-1·s-1，电流开关比高达（3. 66±2. 72）×107。在 152. 4 mm（6 in）的阵列区域内器件性能差异不到 10%，显示器在连续运行 5 周的过程中器件迁移率和开关比基本保持不变，表明背板具有可靠的稳定性和耐用性。2009年，Hu等人在 PEN 基板上制作了 119. 38 mm（4. 7 in）OTFT-EPD，所 有 工 艺 温 度 均 低 于150 ℃［18］。OTFT 器件迁移率为 0. 01 cm·2 V-1·s-1，开关比为 5×105亚阈值摆幅 1. 3 V/dec。为了测试器件的均匀性，测量了 250 个 OTFT 的性能，所有器件的开关比均在 105之上，迁移率的变化范围为±0. 002 cm·2 V-1·s-1，表明基板上的OTFTs具备优良的均匀性，具体如图5所示。此外，OTFT-EPD在商业界也已经有一些代表产品，如 Plastic LogicLtd（PLL）公司于 2010 年推出的商务专用电子阅读器产品 QUE，便搭载了 OTFT有源驱动背板［10］。2011 年，Feng 等人对比分析了 OTFT 的两种 结 构 ：顶 栅 底 接 触（Bottom-contact top gate，BCTG）式和底栅底接触（Bottom-contact bottom gate，BCBG）式［19］。通过改变像素电极和 OTFT之间的层间电介质（Interlayer dielectric，ILD）厚度，绘制出两种结构的模拟转移特性曲线，具体如 图 6 所 示 。 从 图 6 中 可 以 看 出 ，对 于 BCBG OTFT，像素电极的存在会导致转移特性曲线随漏极偏压增加向着正方向移动，且偏移的幅度随着 tILD（Thickness of ILD）的 增 加 而 减 小 ；而BCTG OTFT 的转移特性则不受像素电极的影响，这得益于顶栅结构对沟道的电屏蔽作用。他们还给出栅漏寄生电容 Cgd 随 Vgd 的变化曲 线 ，可 以 看 出 ，BCBG 结 构 的 Cgd 整 体 小 于BCTG 结构，这是由于后者的像素电极与栅极电极之间会形成附加电容，可以通过增加 ILD 厚度降低 Cgd，具体如图 7 所示。

因此，当采用 OTFT 作为电子纸显示器的开关 时 ，需 针 对 不 同 结 构 做 出 改 良 措 施 ：BCTG OTFT 需 针 对 更 大 的 寄 生 电 容 Cgd 设 计 更 厚 的ILD 层 缓 解 ，无 需 考 虑 像 素 电 极 干 扰 ；而 对 于BCBG OTFT，Cgd要小得多，但设计时需要更宽的栅极电压摆幅来补偿转移特性的偏移。2014 年，Park 等人展示了 88. 9 mm（3. 5 in）具有良好弯曲性的 OTFT-EPD［20］。OTFT 器件制备工艺温度低于 140 ℃，并在曲率半径为 4 mm 的 100 000 次极端循环弯曲应力下保持稳定的电性能，表现出优异的柔性。这一研究结果为我们展示了溶液处理 OTFT 在柔性电子元件中的巨大应用潜力。一年后，在之前研究的基础上，Park等人继续从工业适用性的角度详细介绍了 OTFT 背板的制备工艺，将柔性电泳显示器的尺寸扩展到 152. 4 mm（6 in）［20］。2021 年，Facchetti 等人报告了高性能OTFTs 的规模化生产，使用 Flexterra OTFT 技术制作出了 172. 72 mm（6. 8 in）英寸的柔性出色且稳定耐用的 EPD［21］，为 OTFT 背板的大规模制备提供了新思路。有机半导体（Organic semiconductor）凭借其固有的柔性和较低的沉积温度，为柔性有源驱动背板的制造提供了一条途径。

3.a-Si TFT在电子纸显示器中的应用
Kim等人的研究小组在a-Si TFT-EPD研究领域做出了重要贡献。2007年，他们使用a-Si TFT开发了一款355. 6 mm（14 in）的柔性彩色电子纸，成品具有真正的纸质外观，十分灵活，且具有宽视角和高对比度［22］。3年后，在之前的研究基础上，他们又对比分析了 U 型双 TFT 和双栅 TFT 两种新型结构的TFT的性能，结果如图 8所示［23］。由图 8可知，U型
双TFT有更高的迁移率和电流开关比，而双栅TFT在亚阈值摆幅（S因子）和关态电流特性上有更优的表现。但由于 U 型双 TFT 的非对称结构降低了TFT栅极和源极之间的寄生电容，因此使用U型双TFT结构更优，以提高充电率和电压保持率。最终他们在低于 150 ℃的低工艺温度下开发出 a-Si∶HTFT背板并用于电子纸显示器中，生产出外观像纸一样薄且功耗极低的柔性彩色电子纸显示器，并将面板尺寸扩展到363. 22 mm（14. 3 in）。他们还沿用 U 型双 TFT 结构，成功在不锈钢基板上制造出更大尺寸（约 482. 6 mm（19. in））的 a-Si TFT 柔 性 电 子 纸 显 示 器［24］。 制 得 的 器件 迁 移 率 为 0. 35 cm2·V-1·s-1，亚 阈 值 摆 幅 为0. 69 V/dec，转移特性如图 9 所示。使用所谓的“单板工艺”解决了不锈钢基板上制造大尺寸电子纸显示器的柔性工艺问题，并在制造过程中采用门面板（Gate in Panel，GIP）技术，减少 TFT 所需驱动芯片的数量，并提高了显示模块的柔性。但由于 200 ℃以下制造的 a-Si TFT 在偏压温度应力下表现出相当差的稳定性，因此不得不将工艺温度提高到 250 ℃以获得可靠的 TFT 背板。2011年，Akamatsu等人展示了一款337. 82 mm（13. 3 in）的柔性彩色 a-Si TFT-EPD［25］。在玻璃基板上层压塑料薄膜，并在其上开发出 a-Si TFT 阵列，整个工艺过程温度保持在 180 ℃以下。测试了a-Si TFT背板的环境稳定性和机械稳定性，结果如图 10所示，表明该背板在 EPD 长期运行下器件十分可靠，且有出色的柔性和机械稳定性。在电子纸显示器中，使用 n 沟道型 TFT 传输高电压有一定困难，在选择高电压到像素电极的过程中也会出现电压的损失。为此，Moon等 人 使 用 a-Si TFT 开 发 了 一 种 电 子 纸 驱 动 电路，不需要高压电源，简化了电路，并且加入自举电路的设计以克服传输高电压过程中的电压损失［26］。
对于 a-Si TFT 而言，在电子纸中的应用仍受到低迁移率和工艺温度的阻碍。

4.MOTFT 在 电 子 纸 显 示 器 中 的应用
与传统的 a-Si TFT 相比，MOTFT 迁移率一般大一个数量级以上，亚阈值电压摆幅要小数
倍，且在电偏压下有更好的稳定性。对于柔性塑料衬底而言，即使在室温下制造 MOTFT 也可以取得令人满意的性能，而 a-Si 往往需要提高工艺温度来提高器件性能指标。在电子纸显示器中，光路中的障碍物，如 TFT，以及 TFT 的镜面反射都会对显示器产品的反射率造成不利影响，影响显示质量［11］。而非晶氧化物半导体独有的透明性，更提高了其在电子纸显示器中的应用潜力。2005 年，Toppan Printing 公司推出了一款使用 a-IGZO TFT 的黑白电子纸［27］。第二年，他们又开发了一种全彩电子纸，采用了一种新颖的“前驱动”结构，其中滤色器阵列和 TFT 阵列利用 a-IGZO TFT 的 高 透 明 度 集 成 在 前 平 面 中 。在这种结构中，滤色器和 TFT 高度对齐，具体如图 11 所示［28］。
他们测量了每个子像素（R，G，B，W）在有透明 TFT 和无透明 TFT 下的透射光谱，以评估 aIGZO TFT 的透明性能，具体结果如图 12 所示。尽管观察到透射率略有降低，但每个带有透明TFT 的亚像素的透射率光谱都显示出超过 80%的透射率，表明全透明氧化物 TFT 阵列的存在并未对电子纸显示器的显示质量产生大的影响。器件的电学性能也十分优异，具有 6. 1 cm2·V-1·s-1的迁移率，低于 10-10 A 的关态电流和超过 10-6的开关比。2008 年，他们沿用前驱动结构，探究非晶氧化物 TFT 制作更高分辨率电子纸显示器的可行性 ，最 终 将 分 辨 率 从 原 来 的 120×160 提 高 到640×480。a-IGZO TFT 的退火温度也从原来的
200 ℃略微降低到 180 ℃，而所有膜层的制备都是在室温下进行的，实现了超过 107的高开关比和 2. 8 cm2·V-1·s-1的场效应迁移率，转移特性如图 13 所示［29］。2010年，Lee等人展示了一款彩色 ZnO TFTEPD，背板透明性良好，透射率约为 80%，器件迁移率为4. 6 cm·2 V-1·s-1，亚阈值摆幅为0. 23 V/dec，关态电流小于10-13A，开关电流比约为108，转移特性
曲线如图14所示［30］。从电子纸低成本制造的角度考虑，ZnO是EPD背板材料 的一个很好的选择。2011 年 ，Kaftanoglu 等 人 在 低 温（200 ℃）下开 发 了 一 款 可 用 于 电 子 纸 驱 动 的 氧 化 铟 锌（IZO）TFT 驱 动 背 板［31］。 器 件 饱 和 迁 移 率 为
14.2 cm2·V-1·s-1，亚阈值摆幅为 0. 22 V/dec，开关 比 大 于 109。 他 们 做 了 大 量 的 应 力 测 试 ，在10 000 s 直流应力作用后，IZO TFT 的阈值电压变化在 2. 5 V 范围内，饱和电流变化约为 19%；而 a-Si∶H TFT 的变化高达 10 V，饱和电流变化为 71%。这些结果都表明 IZO TFT 器件具有更好的电压应力稳定性。2015 年，Fukada 等人首次成功制作了全丝网印刷 IZO TFT 背板，为氧化物 TFT 驱动背板的大面积、低成本制备提供了更多方案选择［32］。除了用作像素开关，MOTFT 还被用作与电子纸相关的其他电路中，如 Schimpf等人在 2017年使 用 IGZO-TFT 工 艺 开 发 出 的 柔 性 基 板 上 的Dickson 电荷泵，用于提供足够的电压来快速更新电子纸的内容［34］。器件具有 10 cm·2 V-1·s-1的场效应迁移率、0. 18 V/dec 的亚阈值斜率、2. 7 V 的阈值电压和大约 109的开关比，其特性如图 15所示。

5.总结与展望
本文按照薄膜晶体管有源层材料分类，介绍了有机薄膜晶体管、非晶硅薄膜晶体管以及金属
氧化物薄膜晶体管在电子纸显示器中的应用。尽管有机薄膜晶体管的柔性十分出色，但目前量产尚未实现，故其很难在柔性电子纸显示器中实际应用；a-Si薄膜晶体管成本较低，但因迁移率较低，故在高性能柔性电子纸中应用受限；相比之下，金属氧化物薄膜晶体管具有透明、高迁移率和已量产等优点，符合柔性电子纸显示器朝高性能化方向发展的要求。近年来，电子纸显示器中的 TFT 背板广受研究人员关注，有研究者通过优化算法来降低TFT 驱动背板的电流以实现 EPD 的低功耗［34］。也有研究者在 TFT 阵列中集成特殊结构，以解决电子纸显示器手写与护目显示的问题［35］。但电子纸显示器的显示体验要想在未来追上液晶显示，还需要降低功耗，提高屏幕刷新率、柔性和全尺寸范畴的高性价比等技术指标。对于有机TFT 和 a-Si TFT 来说，要想在未来电子纸显示器中有更进一步的应用，应当注重提高器件场效应迁移率和开关比，以适应电子纸显示器更高刷新率和分辨率的需求。而金属氧化物 TFT 性能易受水、氧等环境因素影响，在未来应致力开发提高器件稳定性的方法。由于氧空位的存在使得氧化物半导体趋于 n 型施主缺陷掺杂，难以获得 p 型导电特性。而 p 型氧化物 TFT 的开发将推动 n 型和 p 型器件的互补技术，这对于实现电子纸的低功耗驱动电路具有重要意义。我们相信随着越来越多的研究人员投入到面向柔性电子纸显示器的薄膜晶体管的深入的研究中去，在不久的将来其制备方法和器件性能都会得到更进一步的提升，我们也相信性能出众的金属氧化物薄膜晶体管有潜力成为制备大面积、低成本、低功耗的电子纸显示器驱动背板的最佳选择。